안녕하세요 이호석 있니다 요즘에
비트코인 난리도 아닌데요 정말 핫한데
오늘은 비트코인의 가치에 대해서 한번
고민해 보도록 하겠습니다 얼마 전에
제가 모건 스탠리에서 테슬라의 주가가
500불 아지 올라갈 수도 있다 어
긍정적인 시나리오에서라고 이야기한
내용들을 소개해 드린 적이 있는데
오늘은 그 연장선상이라고 보시면
되겠습니다 bca
아는 전 세계 독립 리서치 중에서요
제일 유명한 데거이 독립 리서치 기관
에서 이번에 비트코인의 가치가 20만
불까지 갈 수 있다고 이야기한
보고서가 있어서 20 20만 불 어
10만 불 아니고 20만 불 어 이거
뭐지라고 해가지고 제가 한번 소개해
드리도록 하겠습니다 여러분들 한번
들어보시면 어 이상하다 갸우뚱 하실
분도 있고요 엄청 또 이게 키보드로
이거 틀렸다라고 얘기하실 분도 있을
텐데 얼마든지 환영합니다 제 의견이
아니고 BC 의견이니 자 그러면은
우리 이거 시작하기 전에 시가총액 전
세계 시총 순위를 한번 살펴보도록
할게요 시가총액 순위를 한번
살펴보도록 하겠습니다 1등이 어디게요
1등이 금입니다 금의 시가총액이 대략
17.6
달러거래 시가 총액입니다 금의 시가
총액이란게 뭘까요 전 세계에서 채굴
돼 가지고 어딘가에 판매된 금을 다
더해 보면 17.6 달러 정도
된다라는 거죠 그리고 2위가 엔비디아
엔비디아의 시총은 3.6조 달러입니다
입니다 하 이게 참 대단한 것이
엔비디아의 시가 총액이 이렇게
됐다라는 것은 또 무슨 의미가
있을까요 생각해 보면 여러분이
엔비디아 주식을 가지고 있다라는 것은
사실상 계약이 그든 어 나 이거
샀는데 여러분이 비디아 뭐 있어요
없잖아요 그냥 mtss 비디 있다라고
쓰여 지니까 있나 보다 하는 거잖아요
이건 믿음이고 계약입니다이 계약의
가치가 3.6조 달러나 된다는 건
정말 대단한 거죠 우리나라 GDP
거의 두배 육박합니다 그리고 세
번째가 애플이 애플의 시가 총액은
3.5조 달러입니다 그리고
마이크로소프트 3.1조 달러 그리고
다섯 번째는 아마존입니다 이번 분기
실적 발표하고 나서 아마존의 주가가
좋아서 구글의 시총을 최근에
역전했다이 2.2조 시가총액 5
이고요 자 이제 6위 들어갑니다 6위
누굴까요
구글입니다 구글의 시가총액은
2.1조 자 지금부터 집중하세요
지금부터 재밌어요 자 등이 누굴까요
7등이 예상하셨겠지만 7등은 비트코인
있니다 아 비트코인이 최근에 가격이
많이 올라 가지고 비트코인의 시가
총액이 무려
1.8조 달러까지 올라오면서
비트코인이 시가총액 7위에
올라섰습니다
축하드립니다 그러면서 이제 여러 가지
이야기들이 있는데 8위와 위가 갖는
의미가 있어서 8위와 9위를 여기에
따로 써 볼게요 8위는 누구냐면요
아람코 있니다 아람코의 시총이 대략
1.7 9조 정도 되고요 그러니까
아주 차이가 그렇게 크진 않은데 어
비트코인이 살짝 아람코의 시총을
넘어섰다고 보시면 되고 9인은
누구냐면요 은입니다 금 다음이 은이
아니고 금 다음에 이렇게 많은 회사들
그리고 비트코인 다음에 은이라고 볼
수 있고 은의 시가 총액은 1.7초
달러입니다 자 그러면이 두 가지는
어떤 의미가 있냐라고 생각해 보면이
비트코인의 가격이 올라가면서
비트코인이란 것이 저장해 놓는 가치가
1.8조 달러가 되면서 8위인
아람코의 시총을 넘어섰다 이거는 전
세계의 어떤 나라도 비트코인보다
가치가 있는 회사를 가진 나라가
없다는 얘기입니다 미국을 제외하면요
두 번째로는 은의 시가 총력을
넘어섰다는 얘기는 잠깐만 은을 넘었어
자 그럼 어디지 다음 여기 금까지
갈까 한번 야 내 친구기 가자라는
생각을 할 수 있고 1.8조 달러
177.6 달러 1분 넘었으니까 야이
몇 퍼트까지 갈까라는 질문들을 해볼
수 있다 는 거죠 여러분은 어떻게
생각하세요 금하고
비트코인하는게 맞을까요 그 질문에
대한 대답을 지금부터 한번 해보도록
하겠습니다 솔직히 저도 이런 생각을
많이 하긴 했는데 아 이거 도대체
감이 안 잡히더라고 어떤 식으로
해야지 이걸 몇 퍼센트가 적당하다고
얘기할 수 있는지 얘기할 수
있을까라는 생각을 할 수 있는데요
우선은 시작하기 전에 최근에 이제
비트코인 etf 생겼잖아요 비트코인
etf 생겼잖아요 진짜 많은 블랙
락을 포함한 운용사에서 비트코인
etf 을 출시했고 여기로 올해 돈이
얼마나 들어갔냐 그요 100빌리언
달러가 들어갔습니다 우리 돈으로
따지면 140조 원이나 되는 엄청난
돈이 투자됐다 거죠 비트코인으로
근데이 규모가 금 etf 3분의
2라고 합니다 2 오해 넘어설 수도
있다라는 전망까지 나오고 있는
상황이어서 야 비트코인에 대한 열기가
진짜 뜨겁긴 하구나 생각은 할 수
있는데 야 그럼 etf 이게 돈이
그렇게 들어갔으면 그냥 같이가 되는
거 아닌가 이런 생각도 드는데 그건
너무 좀 나이브 하니까 좀 더
세련되게 한번 이야기를 해보도록
하겠습니다 bca 독립 리서치에서
어떤 식으로 얘기했는지 지금부터
설명드릴게요 얼마 전에 연초에 제가
카 형님이 비트코인 가치가 없는 거
같다고 얘기한 부분에 대한 반론으로
제가 비트코인도 같이 있어요 내제
가치가 아니고 같이 있어요라고 얘기할
때 뭐라고 얘기 했냐면요 돌덩이
아아라고 이야기를 했습니다이 돌덩이는
얘기는 그냥 어 디지털 세상에 있는
그냥 한 덩그러이 있는 그냥 돌덩
있데 그거 자체가 그냥 가치가 있는
것일 수 있다는 거죠 미술품도 가치가
있고 뭐도 가치가 있잖아요 그래서
이걸 우리가 이제 뭐라고 표현하냐
그요 디지털 골드라고 표현하죠 그럼
디지털 골드라는 것은 어떤 가치가
있기 때문에 가치가 올라가는 거냐라고
생각해 보면 BC 독립 리서치에서
네트워크
밸류라인 네트워크가 있기 때문에
가치가 있는 거예요 라고는
이야기인데요 어떠세요 좀 어렵죠 뭐
네트워크가 뭔 가치야라고 생각할 수
있는데 제가 이걸 여러분이 이 바로
이해하실 수 있도록 용어를 바꿔서 써
보도록 하겠습니다 뭐랑 똑같냐 그요
자 다단계 혹은 폰지 와 같다라고
보시면 됩니다 아 그니까 다단계나
폰지는 이게 결국 네트워크
밸류라인 여러분이 가지고 있는게
있어요 근데 옆에는 누군가가 여러분의
비트코인 사죠 이러면 네트워크 가치가
있다는 거예요 지금보다 많은 사람들이
비트코인의 가치를 인정하게 되느냐
아니냐에 따라서 네트워크 가치가
커지냐 작아지 결정하는데 지금 생각해
보면 디지털 골드라고 하는이 금과
비트코인의 가치는 상당 부분이
네트워크 가치다라는 거예요 그러면
이게 또 이제 이런 질문을 하실 수가
있습니다 많은 분들이 금하고
비트코인을 비교할 때 늘 하시는
질문이 있습니다 야 금은 금 반지라도
할 수 있어 근데 비트코인 안 되잖아
이런 얘긴 거죠 이거 귀금속이 아라는
거죠 귀금속 그러면 이렇게 생각해 볼
수 있습니다 자 그러면은 금하고 은을
비교해 보자 금하고 은을 비교해 보면
금 가치 중에서 어느 정도가 귀금
속이기 때문에 생긴 가치인지 알 수
있다라는 거죠 그래서 조사를 해
보니까 금이 은에 비해서 채굴
난이도가 그러니까 채굴하기 얻어내기가
여덟 배 정도 어렵다라고 합니다
그러면 만약에 금의 귀금속의 가치만
있다라고 한다면 음보다 여덟 배
비싼게 맞죠 그런데 실제로는 어떻죠
같은 무게당 금과 은의 가격 차이를
비교해 보면 현재는 80배 정도
됩니다 입니다 아 그러니까 생각보다
많은 것이 귀금속 말고 딴 무엇인가
때문에 생긴다는 것을 의미하는 거죠
그래서 bca 리포트를 보면 이런
그림이 나와 있어요 1700년대부터
시작해 가지고 금과 은의 가치를
비교해 보면 금이 대략 한 여덟
배에서 열배 정도 사이에서 움직였다는
거예요 딱 그 정도인 거죠 귀금
속이니까 채굴하기 어려운 정도만큼
비싼게 맞다라는 거는데 근본 이재가
시작되면서 달라졌습니다 그러면서 이게
갑자기 많이 올라갔던 거죠 그래서
그때 당시에 80배가 금의 가격이
음보다 높아졌는데 왜냐하면이 금은
그때부터는 은하고 달라진 거죠 어
사람들의 마음속에는 아 금이라는 것이
있어야 금이라는 것이 있어야만 하는
그런 이유가 있었던 거고요요 가치가
이렇게 많이 올라갔다는 겁니다 근데
그 이유로 미국이 금을 가지고 장난을
치니까 여기서 말하는 장난이라는 거는
금물 보유량 다 훨씬 더 많은 달러를
찍어내다 보니까 이때 눈치 채 가지고
한번 큰 사건이 죠 1970년대 닉슨
쇼크가 터지고 이때부터 어 가치가 또
올라가기 시작합니다 그래서 지금은
여전히 음보다 80배나 높은 가치가
금의 가치로 유지되고 있다라는
이야기죠 자 그러면 도대체이 가치
이만큼의 차이는 무엇이라고 설명할 수
있느냐 앞서 말씀드린 대로 네트워크
가치라는 거고요이 네트워크 가치가
금의 가치에 90% 된다라는 겁니다이
90% 네트워크 때문에 생기는 가치지
귀금 속이기 때문에 생기는 가치가
아니라는 거죠 그럼이 네트워크 가치는
어떤 이유 때문 때문에 생기는
걸까요라고 생각해 보면이 질문에 대한
대답은 왜 금과 비트코인은 다단계와
본지와 다른지를 설명하면 됩니다
다단계와 본지가 왜 망하나요 어
간단합니다 다단계로 막 가다가
사람들이 회원수가 막 늘어나다가
회원수가 줄어들기 시작할 때 망하는
거죠 혼지 사기도 마찬가지예요
계속해서 돈을 빌려주고 빌려주고 하다
보면 안 망합니다 그런데 누군가가 어
낌새를 치고 이상하다라고 할 때
망하는 거죠 그런데 금과 비트코인의
네트워크 가치는 안 빠지는 이유가
있는데 그 이유를 BC 리서치에서
이렇게 표현합니다 몰수 불가능이라는
표현을 썼는데요 영어로 쓰면 이런
표현인데요이 몰수 불가능하다는 것이
무엇이냐라고 생각해 보면 이런 겁니다
여러분이 만약에 러시아와
우크라이나에서 전쟁이 났어요 근데
여러분이 우크라이나에 진짜 1등 부자
겁니다 돈이 진짜 많아요 그래 가지고
도망 가야겠어 근데 은행에다 넣는
돈은 정부에서 동결 시켜 봐
그래가지고 빼낼 수가 없어 그런데
비트코인을 들고 있으니까 이건 몰수가
불가능한 거죠 정부에서 몰수가
불가능해 가지고 거 들고 싹 빠져
나갔다는 이야기가 굉장히 많거든요
이게 이제 몰수 불가능에 대한
이야기입니다이 몰수 불가능한
자산이라는 것은 사실은 대부분의
사람들이이 생각을 안 하고 삽니다
하지만 진짜 부자들은이 생각을 진짜
많이 하죠 그래서 내가 비도 가지고
있고 애플도 가지고 있는데 아주 몰수
불가능한 비트코인이나 금도 좀 가지고
있어야겠어라고 생각하는 사람들이
있을수록이 몰수 불가능한 자산에 대한
비중은 늘어나고요 그리고
여러분들조차도 저조차도 그런 생각을
할 정도로 세상이 지정학적으로 혼란
스럽고 미국의 부채 문제가 어떻게
되고 은행은 믿을 수가 없고 등등
상황이 되면 몰수 불가능한 자산들에
대한 수요가 늘어나는데 그것이 바로이
90% 해당되는 금과 비트코인의
네트워크 가치라는 거죠 그러면 bca
리서치가 어떤 논리로 20만 불
이야기를 했는지에 대한 설명을
지금부터 드리도록 하겠습니다이 몰수
불가능한 자산에 대한 것을 크게 세
가지로 나눴습니다 첫 번째로는 글로벌
자산의 크기가 커지면 커질수록
올라가겠죠 글로벌 자산의 크기가
커지면 커질수록 네트워크 가치는 커질
겁니다 두 번째로는이 글로벌 자산
중에서 나는 몰수 불가능한 한 자산에
몇 % 정도는 넣어야 되겠어라고
생각하는 그 비중이 있을 텐데 그
비중이 올라가는지 내려가는지 대한
설명이 필요할 것 같습니다 BC
리서치에서 이게 그냥 유지된다는
가정을 했는데 저는 이게 많이 올라갈
거라고 생각해요 왜냐하면 양극화가
너무 심하거든요 제가 얼마 전에
조사해 보니까 전 세계의 부 웰스는
450조 달러 정도 되더라고요 근데
놀라운 거는 상위 1.5% 가지고
있는 자산을 따져보니까 이게 200조
달러 정도 되더라고요 이게 말이
됩니까 그러니까 다시 말하면 너무나도
심각한 양극화가 되다 보니까이
양극화에 해당되는이 사람들은 몰수
불가능한 자산에 대한 수요가 늘어날
거라는 거죠 어쨌든 BC 리서치는
이게 유지된다는 가정입니다 그리고 세
번째는 뭐냐면 자 그리고 나서
금하고
비트코인하는 지금까지는 대부분의
사람들 대부분의 부자들은 다 금에
가만 저장을 해 놓으려고 했는데 이게
한 10% 정도만 비트코인으로
넘어간다면 금의 가격은 7% 오르는
동안 비트코인의 가격은 여기서
140% 올라서 결국에는 20만
불까지 수년 내에 갈 거다라는 전망을
내놓은 거라고 보시면 되겠습니다 자
오늘 내용은요 제가 어 은의 가격을
넘어섰으니 내친김에 금까지가 보자
근데 얼마까지 갈 수 있는 거지라는
그 질문에 대해서 나름대로는
합리적으로 추정한 내용들을 설명한
거라고 보시면 됩니다 그런데 이제
나름대로 아아이 말한 내용들이
있잖아요 예를 들어서 10% 왜
10% 5% 안 돼 20% 어때라고
한다면이 가치가 너무나도 큰 차이가
있을 수 있어요 그러니까 개념적으로만
여러분들이 이해를 하시면 되는데이
개념을 여러분들이 이해하시면 좋을 것
같아요 몰수 불가능한 자산이 무엇인지
그리고 세상은 몰수 불가능한 자산을
더 필요로 할 것이고이 몰수 불가능한
자산에 대한 수요는 늘어날 거 같은데
그런 과정에서 금과 비트코인 중에서
어떤게 더 편 한지를 생각해 보면
비트코인의 가치가 장기적으로 봤을 때
우상향할 수 있다라는 생각을 할 수
있는 아주 재미있는 논리가 아닌가
싶습니다 제가 여러분들에게 말씀드리는
내용은 똑같습니다 여러분들이 그냥
밤에 잠을 잘 수 있을 정도를 길게
투자하시는 것이 필요하다는 말씀을
다시 한번 강조해서 말씀드려요 대신에
오늘 이게 제가 설명드렸던이 내용이
여러분들이 비트코인을 조금 더 가지고
가더라도 잠이 잘 올 수 있 도움이
됐으면 좋겠습니다 그래서 여러분들이
잠을 잘 수 있는 정도를 오랫동안
비트코 을 들고 가셔서 여러분들의
구매력을 유지하는데 비트코인이 좋은
수단으로 활용되기를 바라는 마음을
가지면서 여기서 마무리하도록
하겠습니다 아 그리고 저희 이호석
아카데미 채널이 드디어 30만
구독자를 달성했습니다 이제 저도
30만 유튜버가 된 거예요 응원해
주시고 그동안 성원해 주신 많은
분들에게 다시 한번 진심으로
감사하다는 말씀을 드리면서 제가
오늘은요 초창기 때 많은 분들에게 끝
인사를 했던 것으로 마무리하도록
하겠습니다 당신이 효친이라는 것이
항상 자랑스러울 수 있도록 끝까지
초심잃지 않고 최선을 다하겠습니다
지금까지 그냥였습니다